今日作為神學教育主人
我和大家思想的經文剛才擴傳到
在聚會之先帶領我們讀過的
約翰福音十九章二十五到二十七節
這一處的經文
我們弟兄姊妹都一起讀一讀這裡的經文
請,有個祈禱先
親愛的恩主,我們感謝祢賜給我們有生命有氣息
來到您的殿中一起敬拜、侍奉我們獻上感恩
我們願主繼續透過您自己聖經話語的訊息幫助我們
讓我們能夠在日常生活上見證主的恩典
我們將以下時間恭敬的教徒
願主賜福我們的禱告感恩
奉基督耶穌的名,阿們
剛才約翰福音這段經文
我相信有不少弟兄姊妹都很熟悉
主耶穌為世人的罪
承擔在祂自己的身上
以意代替不意
以致在十誡上祂願意代替我們的罪的功架乃是死
感恩,就是說祂從死裡復活
帶給我們有永生罪得赦免的一個至大至終的盼望
在耶穌在十誡上承受這個意義的時候
祂也不忘祂自己的母親
所以祂就將祂的母親交託給其中一個門徒約翰
這是表揚到耶穌基督的孝道
所以今天和大家思想這個題目
我稱之為十誡孝因
可能弟兄姊妹你會覺得奇怪
今天是什麼主日崇拜呢?
是神學教育主日
好像不太合適
不過我自己這樣思想
我分享一點見證
我在加拿大二十五年九八年回來香港
來參與神學教育
我參與神學教育的時候
我思想神學教育的目的究竟是什麼呢?
我想起梁啟超先生他曾經
有一次他從南京去蘇州講學
他那次是帶著病去的
他那次講學的內容
後來就出了一篇文章叫做《為學與做人》
不知道大家有沒有看過那篇文章
或者我們以往讀小學中學的時候
看過也不一定
在那篇文章梁啟超先生可以說他是一個教育家
他去到蘇州講學的時候
他第一句說話就是
「民主軍」
就是和當時的學生說
請問你們來學校的目的是什麼呢?
當然梁啟超先生他就自己為同學擔心
大多數都說我來學校是為求學問
是要認識去讀這個知識
數學、哲學、文學、不同的科學等等等等
最終梁啟超先生他怎麼說呢?
就算是全部認識這些知識,不曉得做人的話
這些知識都是虛空的
所以他講到
用三達德,即是智人用的孔子所說的
智者不惑,仁者不憂,勇者不懼
去詮釋他怎麼講及做學問,是為了要做人
我當時思考的時候
我就做了一個反思
為什麼有神學教育?
為什麼要教神學?
弟兄姊妹為什麼要去讀神學?
不知道大家的答案是什麼呢?
可能,一般會想到說
我去神學院讀聖經
吸收聖經知識
吸收系統神學知識
以及吸收一些教會事工
怎樣去做,怎樣去做,怎樣去做
以致裝備自己做評訓圖領袖
做傳導人
這是很正常的答案
但我又思考一個問題
有這些知識而不曉得做人的話
不知道大家明白我的意思嗎?
當我們看回主耶穌的時候
祂有沒有聖經知識呢?
有
但是祂盡人的本份
做回應有的,將祂的母親交託給祂的一個門徒
一會兒我們再講這段經文
我們讀神學
鼓勵弟兄姊妹讀神學
沒錯,要吸收聖經知識
系統神學等等不同的知識
甚至是原文
目的是幫助我們
去應用聖經的知識
與人相處的時候
別人會覺得很舒服
別人不會覺得你硬硬的
有聖經知識不等於曉得做人
不知道大家認不認同我的看法
有些弟兄姊妹點頭
所以
我從神學主義
過往我都有講過很多次
不同的課題
今次特別用這個課題
讓我自己思考為何有神學教育
神學教育的目的
就是讓弟兄姊妹
做一個合神心意的基督徒
讓全職奉獻的弟兄姊妹
讀神學裝備自己出來募會的時候
是能夠成為一個合神心意的傳道人
曉得做人
合神心意的人
這是我自己今天跟大家思考的
主耶穌在十誡上行孝
主耶穌當日有沒有聖經呢?
猶太人當日有沒有聖經呢?
是有的
即是我們今天的舊約聖經
我們就看看
孝道的方面
講到聖經的孝道的時候
可能大家和我有一個經歷
當然如果大家是信二代或者信三代
你信耶穌的時候
相信你不會遇到什麼難阻
但是如果你是出自非基督徒的家庭背景的話
有可能你會說
我信了耶穌
我要洗禮
有可能你的家人反對
如果你還說
我要去讀神學
我將來要做傳道人
嘩
可能
你好像我有這樣的經歷
父母反對得很厲害
也不一定
為什麼呢?
因為我們中國人來說
很多時候高舉我們中國文化儒家的孝道
很多時候
不多不少會覺得
我的兒子我的女兒信了耶穌
他就不孝了
他信了洋教就不會拜祖先
又其他等等
甚至如果要奉獻
要讀神學
要做傳道人
有時候家人會說
養到你這麼大
耶穌養你的嗎?
耶穌給你飯吃嗎?
等等這些情況
原因就是說
覺得我們信耶穌
或者我們做了傳道人之後
就是一種不孝
這個不能怪
事實上我都承認
我們中國儒家的孝道
可以說是非常的高
有一次
子尤問孔子
就是孔子的學生
什麼叫孝呢?
孔子怎麼回答呢?
他說今之孝者是謂能養
這個養字和養字一樣
不過以兒女供養父母
我們讀養的意思
今之孝者是謂能養
接著孔子怎麼說呢?
至於犬馬皆能有養
畢竟何以別父?
很多時候我們以為
我們供養父母
每個月給錢他
母親節、父親節
都一定會訂桌吃飯、喝茶等等
這些不是錯的
但是最重要的是什麼呢?
中國的孝道是厲害的
尊敬的
否則我們養狗、養貓
現在沒有養馬了
除非你是馬主
你都會給狗糧、貓糧
如果對父母不敬
犬馬或者貓狗
沒有分別
但是今天我自己察覺到
有些人養寵物
對寵物那種愛惜的程度很重要
這個沒有錯的
只不過我們要比較一下
我們對父母有沒有那麼愛惜呢?
有時我們見到
有些人推嬰兒車
看看嬰兒是怎樣的
你發覺到是什麼?
是貓還是狗?
中國的孝道
曾子講道
孝有三
大孝尊親其次不辱其下能讓
即是說如果供養父母的話
是第三等最低等的孝
不收入父母是高一等
最高等的孝是什麼呢?
是尊敬父母
怪不得很多時候
有這些中國文化根底的影響
對兒女信耶穌的時候
就覺得他不孝了
我們又看看
是不是聖經的孝道
比不上中國儒家的孝道呢?
比不比得上呢?
我們又看看
正如剛才有提到
耶穌用的聖經
是今天我們的舊約聖經
所以我們又看看
聖經中的孝道是如何
與中國儒家思想的孝道的比較又如何呢?
我們先看聖經中行孝之道
在舊約聖經中
十誡大家都很清楚
《初開及記》第20章
頭四誡是講到人與神之間的關係
除我以外不可有別神
不可為自己雕刻偶像
不可妄稱耶華神的名
當紀念安息日守為聖日
這四誡是講到人與神之間的關係
人與神之間的關係好的話
以下先講到人與人之間的關係
如果我們與神的關係不好的話
有可能影響到以下六誡
人與人之間的關係
十誡當中的後六誡是怎樣呢?
當孝敬父母不可殺人
不可姦人
不可偷渡
不可作假見證任何人
不可貪心
包括第十誡
不可貪戀人的房屋
不可貪戀人的妻子
後六誡是講到人與人之間的關係
大家都很清楚
但你發覺到
神啟示摩西這十誡時
講到人倫的關係排第一
即是最重要的是甚麼呢?
孝敬父母
換言之,如果一個人不孝敬父母的話
有可能以下的不要說了
事實上這與我們中國有一個概念相似
中國曾經有一個思想
如果一個孝子
一個尊敬父母的人
他就不會弒君
即是說不會謀朝篡位
所以中國很注重孝道
甚至任用一些官的時候
看看他是不是孝子
如果不孝的話
隨時反上司的枱
隨時謀朝篡位
聖經同樣
將孝敬父母擺到最高位
人與人之間的關係
擺到最高位
除此之外
我們又看看另外
如果在聖經中
有沒有提到人對父母不孝
或者有這樣的情況發生
聖經有沒有責罰呢?
在中國我自己才疏學淺
沒有特別去找這些資料
中國不同的朝代
有沒有一些例子
如果一個人不孝就要怎樣罰
怎樣的情況不孝又怎樣罰
我沒有時間去找這些資料
但是聖經是有的
如果不孝的話是有責罰的
怎樣呢?我們看看
《出埃及記》第21章15節
說到打父母的
是要怎樣呢?
必要把他致死
我不知道我們中國有沒有例子
以前打父母要斬頭
但是一般坊間經常說
不孝子現在下雨
小心被雷劈
有這樣的說法
當然是這樣說
但是聖經說到
打父母就要致死
不只是殺人就要將他致死
而打父母沒有殺父母
都要將他致死
這個標準是何等高
不單止這樣
不打父母
我罵一下行不行
有時發脾氣
哎呀
又忘記關水喉
弄到滿地都是
可能說又是煲窿的煲
開了貨就走出來看電視
有時我們都很容易
在這樣的情況下
罵父母都不行
罵父母又如何呢?
不知道大家有沒有留意到
聖經都有這個規條
如果罵父母
打父母要將他致死
如果責罵父母又如何呢?
會不會刑罰低一些呢?
坐牢呢?
看看吧
責罵父母是怎樣呢?
必要把他致死
嘩
我感恩
你都要感恩
我記得我中學時很喜歡打球
不知為何有一次媽媽不讓我出門
我就硬硬地扔了她幾句
如果我活在舊約的時代
我今天沒命在這裡跟大家分享
在這個新約的時代
神有恩典讓我們去悔改
所以
責罵父母的時候
新約沒有提到要致死
無論如何耶穌基督的時代
很注重孝道
注重到一個地步
打父母要致死
罵父母又要致死
你說聖經的標準高不高呢?
所以
很多人誤解以為
聖經對孝道不注重
其實比起中國的孝道
標準更高
那對長者又如何呢?
我們又看看
聖經中亦有提到
我們對長者的態度
在白髮的人面前
你要站起來
也要尊敬老人
又要敬畏你的神
「我是耶和華」
聖經中有句說話
「我是耶華」
即是神用他的名字
來簽署
即是這段說話
不要輕看
是用神的名字
來簽署
帶出生活的指引
在白髮的人面前
站起來
總之就是對長者尊敬
甚至給我們一個實際行動的指引
在白髮的人面前站起來
怎樣實際行動呢?
我有時這樣教弟兄姊妹
或者說說自己
做牧師的時候
在多倫多做牧師的時候
有自己的辦公室
有時弟兄姊妹
進來聊聊天
分享祈禱
如果有長輩進來的時候
我會怎樣呢?
我會站起來
白髮嘛
就算染了髮
我也知道他是長輩
請他坐下
然後大家有什麼分享等等
祈禱之類
同樣我也教專業人士
如果你是醫生
你是律師
你是經理的話
譬如以醫生來說
如果進來有一個病人
他是長者
是外公、外婆
我們做醫生的
也可以不妨站起來
站起來
外公請坐
外婆請坐
他坐下之後
自己也坐下
有哪裡不舒服
或者有什麼可以幫到你
你試想一下
如果你是長者
有個醫生站起來
這麼恭敬的請你坐下
你第一次看他也好
你心裡覺得怎樣?
是很不同的
好像很有意願
這些就是應用
這些就是我們
讀神學
讀聖經
認識聖經
認識聖經真理
是怎樣做人去應用?
別人會覺得很舒服
新約聖經怎麼說呢?
耶穌升天之後
聖靈其後降臨
啟示神的僕人
使徒等等
來默示聖經
成為我們的新約聖經
新約聖經又有什麼教導呢?
教導我們怎樣對待父母呢?
大家可能也很熟悉
以弗所書第六章
以及同題經文的
哥羅西書第三章
這裡說到
你們作兒女的
要在主裡聽從父母
這是理所當然
要孝敬父母
使你得福
在世長壽
這是第一條大英許的誡命
大家記得
十誡當中的後六誡
講到人與人之間的人倫的關係的時候
派第一的
就是當孝敬父母
可能有些弟兄姊妹會問
我父母未信主
叫我做一些事情
不合聖經
是不是我也要聽從呢?
如果大家小心讀聖經
你會讀到什麼呢?
在主裡
所以我們不要盲目
爸爸叫我去
星期一去銀行打劫
這是否合乎在主裡的真理呢?
能否通過耶穌的關呢?
很多時候我們祈禱
合乎神心意的祈禱
為什麼主耶穌教導我們祈禱的時候
最後有一句
奉耶穌的名去求
就是說
是要通過主耶穌的關
有時候我們祈禱的時候
通過不了主的關的時候
怎麼等都沒有答案
所以這裡也是一樣
在主裡聽從父母
如果父母所要我們聽從的
而不合真理的話
我們求神給我們智慧
求聖靈賜給我們智慧
如何去回應父母
有智慧的去應用
如果父母要我們做一些事情
要求我們這些事情
是沒有抵觸聖經真理
以及特別是合乎聖經的真理的話
我們更加要求主給我們
有智慧的去做得好
做得合乎主的心意
以致滿足我們父母的期望
所以聖經教導我們這樣
除此之外
新約聖經也教導我們
信徒如何去對待長者
不可嚴責老人
剛才我們說到
有時候父母年紀大了
這是很難免的
我也試過
開了水喉不記得關
我太太提醒我
你忘了關水喉
要留意
會有的
因為我們都會年紀大
我要承認
已經73歲了
有時候真的有些事情都忘記了
我試過有一次
開了個熨斗
我太太去了北美洲探村
開了個熨斗熨衣服
放下了
穿上衣服後
出去想一想
我還沒關
但又要調夜貨
回去的時候
幸好我開得比較小
放在鐵板上就沒事了
有時候年紀大
腦開始退化
所以我們父母的時候
我們也要留意
將來我們
照辦主管的
責備我們
我們都不好受的
聖經教導我們
不可嚴責老人
要勸他們如同父親
勸老年婦人如同母親
同樣另外
我們回到主耶穌行孝
我們對聖經了解之後
我們明白到
其實聖經要求的孝道
是高過
尤其是從澤弗的角度去看
是基本上高過我們
中國儒家的孝道
那個要求的
所以
耶穌在十甲
為永恆救恩成就的時候
祂要離世
埋葬三日復活
祂將來會升天
以及將來
末後的世代會再來
耶穌在地上的時候
祂要離開的時候
祂將祂的母親
交託給人
我們會有一個問題
耶穌當時在地上
瑪利亞以聖靈感恩
生了耶穌之後
聖經也記載
她和約瑟繼續有其他兒女
有雅各、約瑟等等
為什麼主耶穌不將她的父母
交託給她地上的兄弟呢?
我們從聖經中意會到
當時她的兄弟姊妹
還未認識她是這位救世主
唯有她的門徒
她曾經多次和他們講解
所以她就將她的母親
交託給仕途若寒
大家試一下這樣想
假若你父母健在
你要離開香港
一個月、三個月的時間
你要找人來幫忙照顧
有什麼需要幫忙
照顧你的傷親的話
你有兩個朋友
兩個都是四黨的
但其中一個很兇
動不動就發火、罵人
另一個很有愛心、很有忍耐
請問你會將你的父母
交託給這兩位朋友
這兩位四黨的哪一位呢?
當然是很有愛心的那個
所以你想不想到
為什麼耶穌將她的母親
交託給若寒呢?
是因為若寒有個稱號
其後初期教會叫她
Apostle of Love 愛的仕途
但你說
我父母健在
我很想按照聖經去行孝
但只不過我的脾氣不好
見到一些不對的時候
很容易發怒
那怎麼辦呢?
其實我們看回仕途若寒
耶穌將她的母親
交託給仕途若寒
其實有約
剛才我說的那個例子
是交託給很兇的朋友
為什麼呢?
我們看朱經文
如果對若寒認識她的過往的話
你就知道了
在《路加福音》
給我們看到
仕途若寒原本的性格是如何的
第九章五
這整段經文是記載什麼呢?
是記載到耶穌和他的門徒
一起從北面經過撒瑪利亞
要去耶路撒冷
到撒瑪利亞之前
耶穌打點人到撒瑪利亞的村莊
為他們預備地方
當時村莊的撒瑪利亞人
知道他們不單是猶太人
並且要去耶路撒冷
這個歷史的淵源
不說了
於是不接待他們
耶穌的門徒當中
其中有一對兄弟
雅各和若寒
若寒就是仕途若寒
你們兩兄弟
知道撒瑪利亞村莊的人
不接待他們
兩兄弟包括仕途若寒
怎樣跟耶穌說呢?
他說:主啊
你要我吩咐火從天上降下
消滅他們
好像以利亞所做的
人家不接待你
你就燒了整條村莊
嘩!這麼兇
這個就是仕途若寒
就是耶穌把母親交託給他的仕途若寒
請問
你會不會像仕途若寒
遇到一些人不對的時候
我燒了你的房子
我相信
你未有來得及仕途若寒
是不是?
耶穌也能夠把母親交託給這個仕途若寒
他的綽號原本叫做雷子
就是打雷
一不對就打雷
兇神惡煞
就是這個若寒
耶穌能夠把母親交託給這位雷子若寒
因為他深知
若寒跟隨他
明白真理之後
他生命會得到改變
事實上也是
日後他寫的書信
若寒一二三書
他非常非常注重愛
耶穌也能夠改變若寒
你未有來得及若寒
如果你說
我行銹好像不太行
我的脾氣
依靠主
主改變仕途若寒
同樣改變你和我
所以我們體會到
耶穌自己把母親交託給若寒
他也是給我們一個榜樣
我們讀神學
我們學做人
是效法耶穌基督
耶穌如何行銹
我們也如何行銹
這是我們學做人的第一級
第一級
正如十界人倫之間不同的關係
第一級就是孝敬父母
我們孝敬父母的時候
我們與人相處的時候
就比較容易一點
很多時候
有些弟兄姊妹
或者時間關係
我轉另外一個
跟大家說一個事件結束
有一位叫劉老先生
他年青的時候
他跟父母說
父親母親
我要離開本族本地父家
往遠處去打鵝江山
去建立我自己的王國
我自己的財富
當然他的父母不是很願意
但是這個劉老先生
年青的時候告別父母
拿著包袱離開本地本族父家
出去打鵝江山
結果好幾十年之後
他經過辛勤等等
來建立了他自己的財富
然後他就結婚
老來也生了個兒子
很疼這個兒子
這個兒子培育他成材
到他這個兒子長大的時候
這個兒子有一天跟劉老先生說
父親大人
我要離開本地本族父家
往外面去打鵝江山
建立我的財富
劉老先生說
兒子爸爸老了
不要了不要了
但是他這個兒子
隔天拿起包袱就離開
所以劉老先生就非常非常的愛上
劉老先生有個老朋友
姓白的
這位白先生來探劉老先生的時候
見到他們夫婦愁眉苦臉
就問他什麼事
有什麼不開心
劉老先生就將他的兒子
怎樣勸都勸不聽
就走了出去打鵝江山
剩下他兩老孤孤伶伶
所以就愛上了
白先生聽了之後
不如這樣吧
我寫一首詩給你吧
於是白先生就馬上
去書桌拿起紙筆
於是就馬上寫了一首詩
給這位劉老先生
劉老先生拿起這首詩的時候
他就讀了
樑上有雙燕
翩翩紅如翅
接著呢
含泥兩泉間
一巢生四夷
四夷一夜長
薩食勝自治
青叢不二步
禍口無飽期
嘴罩雖欲閉
心力不知疲
雖如十來往
猶恐巢中機
身禽三十日
母獸初漸肥
南南較言語
一一察無意
一旦語亦成
引上庭上知
帶著四夷雀仔上去
教佢學飛
舉翅不回顧
隨風四散飛
癡空空中鳴
聲盡呼不歸
卻入空巢裡
皺臭中夜悲
劉老先生讀這首詩的時候讀到這裡
哎呀
百慶百慶
你真係知道我嘅心意啦
接著白居易
同劉老先生講
這首詩未完嘅你繼續睇下
燕燕以墨碧
以當反自思
以為初日高飛背無事
仲有兩句大家記唔記得呀
比個like你
當時父母憐
今日已應知呀
所以我哋中華人有幾句唔同嘅說話
養子當知父母恩
仲有一句
樹欲靜而風不息
跟住嗰句
子欲養而親不待
所以弟兄姊妹如果我哋父母健在嘅
求聖靈俾我哋智慧
如何去行效
如果我哋父母已經離世嘅話
我哋感謝我哋嘅主基督耶穌
我哋嘅父神
知我哋有父母讓我哋去念親恩
我哋一切祈禱
親愛恩主我哋多謝你賜畀我哋有父母
多謝你讓我哋能夠在父母養育底下
使到我哋成材
今日成了何等樣人
今日我哋願意主嘅恩典
繼續臨到我哋眾人嘅家庭
讓到我哋父母健在嘅
讓我哋有智慧如何去孝敬父母
以致到我哋認識聖經
活出聖經
成為一個合神心意嘅基督徒
願你幫助
我哋嘅禱告感恩
係奉主基督耶穌嘅名
阿門